# 3.2:成熟したクラスへ成長させる設計術

順番に、データクラスを成熟したクラスへ成長させていきましょう。

この章では、金額を表すMoneyクラスを例に設計方法を解説していきます。

`List3.1:金額を表すクラス`

```java
import java.util.Currency;

class Money {
  int amount;
  Currency currency;
}
```

上記はインスタンス変数しか持っていない、典型的なデータクラスです。

## 3.2.1:コンストラクタで確実に正常値を設定する

`List:3.2:必ずコンストラクタで初期化する`

```java
class Money {
  int amount;
  Currency currency;
  // コンストラクタ
  Money(int amount, Currency currency){
    this.amount = amount;
    this.currency = currency;
  }

}
```

これで必ずインスタンス変数を初期化できます。
つぎは不正な値が渡せないようにしましょう！

`List3.3:不正な値を渡せてしまう`

```java
Money money = new Money(-100, null)
```

条件は下記です。

- 金額 amount: 0以上の整数
- 通貨 currency: null以外

`List3.4:コンストラクタで正常値のみが確実に設定される仕組み`

```java
class Money {
  //省略
  Money(int amount, Currency currency){
    if(amount < 0) {
      throw new IllegalAegumentException("金額には0以上を指定してください。")
    }
    if(currency == null){
      throw new IllegalAegumentException("通貨単位を指定してください。")
    }
    this.amount = amount;
    this.currency = currency;
  }
}
```

これで正常値のみをインスタンス変数に格納できるようになりました。

なお、`List3.4`のコンストラクタのように、処理の対象外となる条件をメソッドの先頭に定義する方法を**ガード節(guard clause)**といいます。

ガード節を用いると、不要な要素を先頭で除外できるので、後続のロジックがシンプルになります。

## 3.2.2:計算ロジックをデータ保持側に寄せる

`List3.5:Moneyクラスに金額加算メソッドを実装する`

```java
class Money {
  // 省略
  void add(int other){
    amount += other;
  }
}
```

これでだいぶ成熟したクラスになりました。

しかし、あと2匹の悪魔が潜んでいますので、退治していきましょう。

## 3.2.3:不変で思わぬ動作を防ぐ

残りの１匹目は、**インスタンス変数の上書き**です。

`List3.6:インスタンス変数をどんどん上書きしている`

```java
money.amount = originalPrice;
// 中略
if(specialServiceAdded) {
  money.add(additionalServiceFee);
  // 中略
  if(seasonOffApplied) {
    money.amount = seasonPrice();
  }
}
```

変数の値が変わる前提だと

- いつ変更されたのか
- 今の値がどうなっているのか

をいちいち確認する必要ができてしまいます。

これを防止するために、インスタンス変数を不変（イミュータブル:immutable）にします。

javaでは final 修飾子を使います。

```java
class Money {
  final int amount;
  final Currency currency;
  // コンストラクタ
  Money(int amount, Currency currency){
    // ガード節省略
    this.amount = amount;
    this.currency = curreny;
  }
}
```

final 修飾子を付与されたインタンス変数は、一度しか代入できません。変数宣言時か、コンストラクタのみで代入でき、再代入できなくなります。

`List3.8:再代入できなくなる`

```java
Currency yen = Currency.getInstance(Locale.JAPAN);
Money money = new Money(100, yen);
money.amount = -200; // コンパイルエラー
```

インスタンス変数に不整値を直接代入することもできなくなります。

ガード節付きコンストラクタとも合わせて、さらに不正に強い構造です。

## 3.2.4:変更した場合は新しいインスタンスを作成する

あれ？不変にしたら変更できなくないですか？

ということで、変更できるようにしましょう。ようは変更のたびにnewしてねってことです。

`List3.9:変更値を持ったMoneyクラスのインスタンスを生成する`

```java
class Money {
  // 省略
  Money add(int other){
    int added = amount + other;
    return new Money(added, currency);
  }
}
```

## 3.2.5:メソッド引数やローカル変数にもfinalを付け不変にする

`List3.10:引数が変更できてしまう`

```java
void doSomething(int value) {
  value = 100;
}
```

`List3.11:finalで引数を不変にする`

```java
void doSomething(final int value) {
  value = 100; // コンパイルエラーになる
}
```

`List:3.12:addメソッドの引数も不変にする`

```java
class Money {
  // 省略
  Money add(final int other) {
    int added = amount + other;
    return new Money(added, currency)
  }
}
```

ローカル変数も同様に、途中で値が変化すると意味が変わってしまうことがあります。
damageAmountのときに再代入で意味が変わってしまうのを見ましたよね？

`List3.13:ローカル変数も不変にする`

```java
class Money {
  // 省略
  Money add(final int other) {
    final int added = amount + other;
    return new Money(added, currency)
  }
}
```

ローカル変数やメソッド引数のfinalについては[4.1](../Chapter4/4.1:再代入.md)でも解説します。

## 3.2.6:「値の渡し間違い」を型で防止する

さて、２匹目の悪魔は「値の渡し間違い」です。
見ていきましょう。

`List3.14:金額ではない値を渡せてしまう`

```java
final int ticketCount = 3; // チケットマイス
money.add(ticketCount);
```

なんと金額ではないチケット枚数の値を加算できてしまいますね。

型を固定しましょう。

`List3.15:Money型だけを渡せるようにする`

```java
class Money {
  // 省略
  Money add(final Money other) {
    final int added = amount + other.amount;
    return new Money(added, currency);
  }
}
```

other の型を int 型から Money 型に変更しました。

intやstringなどのプログラム言語が標準で用意している型を**プリミティブ型**といい、これらを利用して変数を操作すると意図の異なる変数を誤って渡してしまうことがあります。
Money型のように独自の型を用いるとコンパイル時にエラーを発見することができます。


`List3.16:addメソッドにもバリデーションを追加`

```java
class Money {
  // 省略
  Money add(final Money other){
    if(!currency.equals(other.currency)){
      throw new IllegalArgumentException("通貨単位が違います。")
    }
    final int added = amount + other.amount;
    return new Money(added, currency);
  }
}
```

これでバグに強い、頑強な加算メソッドに仕上がりました。

## 3.2.7:現実の営みにはないメソッドを追加しないこと

注意しないとまた悪魔を招いてしまう実装があります。

List3.17 は金額の乗算メソッドです。

これは意味があるのでしょうか？

`List3.17:金額の乗算はありえるだろうか？`

```java
class Money {
  // 省略
  Money multiply(Money other) {
    if(!currency.equals(other.currency)){
      throw new IllegalArgumentException("通貨単位が違います。")
    }
    final int multiplied = amount * other.amount;
    return new Money(multiplied, currency);
  }
}
```

金額の

- 合計値を算出するには加算
- 割引計算には減算
- 割合を求めたい場合は除算

を使うでしょう。

しかし、金額同士の乗算はありえるだろうか？

少なくとも会計サービスではありえないでしょう。

このような不必要なメソッドは定義しないようにしましょう。
