# 4.3:不変と可変の取り扱い方針

実際の開発では、不変と可変をどのように扱っているのでしょうか。

見ていきましょう。

## 4.3.1:デフォルトは不変に

ここまで解説したように、不変にすることで以下のメリットが得られます。

- 変数の意味が変化しなくなるので、混乱が抑えられる
- 挙動が安定し、結果を予測しやすくなる
- コードの影響範囲が限定的になり、保守が容易になる

不変がもたらす効果は「間違った使い方をできなくする」ことです。
これを「フールプルーフ」といいます。

[TIPS:フールプルーフ]

Fool Proof とは「無知でも簡単に扱える」という意味です。
人的操作ミスを防ぐための機能のことです。

良く比較対象にされるのが、 Fail Safe ですね。
こちらは、「故障は安全な側に」という意味です。
故障が発生してもシステムが安全に動作し続けることが目的です。

[参考:フールプルーフとは？【意味と事例】フェイルセーフとの違い](https://www.kaonavi.jp/dictionary/foolproof/)

## 4.3.2:どんなときに可変にしてよいか

基本的には不変が望ましいですが、不変がふさわしくない場合があります。

それは**パフォーマンスに問題が生じるケース**です。

リソースの制約が厳しい場合、可変が必要になる場合があります。

不変を利用した場合、値の変更の度にインスタンス生成が必要になるため、膨大な計算が必要な場合は、処理時間が長くなってしまう場合があります。
インスタンス生成がボトルネックになる場合は可変を導入しましょう。

パフォーマンス以外ではループカウンタなどの局所的なスコープの場合のローカル変数であれば、可変にしてよいと考えます。

## 4.3.3:正しく状態を変更するメソッドを設計する

インスタンス変数を可変にする場合には、メソッドの作りに注意が必要です。

`List4.24:正しく動作するのかあやしげなロジック`

```java
class HitPoint {
  int amount;
}

class Member {
  final HitPoint hitPoint;
  final States states;
  // 中略

  /**
   * ダメージを受ける
   * @param damageAmount ダメージ量
   */
  void damage(int damageAmount) {
    hitPoint.amount -= damageAmount;
  }
}
```

`Member.damage`のロジックでは、`HitPoint.amount`がマイナスになってしまうことがあります。

また、ヒットポイントが0になっても死亡状態に変化させていません。

可変にする場合は、正しく状態変更できる作りにする必要があります。

状態変更を発生させるメソッドを`ミューテーター(mutator)`と呼びます。

正しい状態変更のみを発生させるミューテーターを作成しましょう。


`List4.25:可変では必ず正しい状態変更のみを発生するように設計すること`

```java
class HitPoint {
  private static final int MIN = 0;
  int amount;  // 可変のインスタンス変数
  
  HitPoint(final int amount) {
    if(amount < MIN){
      throw new IllegalArgumentException();
    }
    this.amount = amount;
  }
  /**
   * ダメージを受ける
   * @param damageAmount ダメージ量
   */
  void damage(final int damageAmount) {
    final int nextAmount = amount - damageAmount;
    amount = Math.max(MIN, nextAmount);
  }

  /** @return ヒットポイントがゼロであればtrue */
  boolean isZero(){
    return amount == MIN;
  }
}

class Member {
  final HitPoint hitPoint;
  final States states;
  // 中略

  /**
   * ダメージを受ける
   * @param damageAmount ダメージ量
   */
  void damage(final int damageAmount){
    hitPoint.damage(damageAmount);
    if(hitPoint.isZero()){
      states.add(StateType.dead);
    }
  }
}
```


## 4.3.4:コード外とのやりとりは局所化する

リポジトリパターン:データベースの永続化処理をカプセル化する設計パターン

どんなに不変を中心とした設計をしても、コード外とのやりとりは注意が必要です。