# 5.3:共通処理クラス（Common・Util）

staticメソッドのもう一つの形として頻繁に見られるのが、共通処理の置き場所として用意されたクラス（共通処理クラス）です。

CommonやUtilなどと名付けられることが多いです。

問題の性質は、staticメソッドと同じ低凝集構造です。

>フロントエンドでは、この現象はクラス構造ではなく、ディレクトリ構造として現れます。commonというディレクトリの中がぐちゃぐちゃのファイル名になっていたり、common.jsやutility.jsなどの名前で作られたファイルの中がぐちゃぐちゃになっていたりします。
>cssやscssなどのスタイルでもこれはよく見られます。

例としては、税込み計算がありますね。

`List5.10:Commonクラス`

```java
// 共通クラス
class Common {
  // 省略

  // 税込み金額を計算する
  static BigDecimal calcAmountIncludingTax(BigDecimal amountExcludingTax, BigDecimal taxRate) {
    return amountExcludingTax.mutiply(taxRate);
  }
}
```

calcAmountIncludingTaxはstaticメソッドですね。

処理の共通化により、重複コードの発生を抑える効果が期待できるように思えます。

しかし、staticメソッドであるので、低凝集構造の問題を抱えています。

そのため、グローバル変数（9.5）が出現しやすくなるなど、悪影響は多岐に渡ります。

## 5.3.1:さまざまなロジックが雑多に置かれがち

`List5.11:無関係な共通処理が雑多に置かれがち`

```java
// 共通処理クラス
class Common {
  // 省略
  
  // 税込み金額を計算する
  static BigDecimal calcAmountIncludingTax(BigDecimal amountExcludingTax, BigDecimal taxRate) {
    ...
  }
  // ユーザーが退会済みの場合 true
  static boolean hasResigned(User user) { ... }
  // 商品を注文する
  static void createOrder(Product product) { ... }
  // 有効な電話番号である場合 true
  static boolean IsValidPhoneNumber(String phoneNumber) { ... }

  // ....
}
```

なぜこのようなことが起こってしまうのでしょうか？

原因の１つは、**CommonやUtilといった「共通」を臭わせる名前**です。

これが、読み手に「共通利用したいロジックはCommonクラスに置けばいいんだ」と感じさせてしまう可能性が高いからです。

根本的な原因は、

共通化や再利用性に関しての理解が不足していることです。

再利用性は、高凝集な設計にすることで高まります。

[List3.18のMoneyクラス](../Chapter3/3.3:悪魔退治の効果を検証する.md#33悪魔退治の効果を検証する)をみてください。

addメソッドをコールすることで、いつでも金額の加算ができます。再利用性があります。

## 5.3.2:オブジェクト指向設計の基本に立ち返ろう

共通処理クラスを安易につくらないようにしましょう。

そしてオブジェクト指向設計の基本に基づいて設計しましょう。

`List5.12:税込み金額クラス`

```java
class AmountIncludingTax {
  final BigDecimal value;

  AmountIncludingTax(final AmountIncludingTax amountExcludingTax, final TaxRate taxRate) {
    value = amountExcludingTax.value.multiply(taxRate.value);
  }
}
```

## 5.3.3:横断的関心事

ログ出力処理やエラー検出検出処理は、アプリケーションのどんな処理でも必要です。

ECサイトなら、注文、予約、配送、などはどんなユースケースでも必要となる基盤的な処理です。

このように、さまざまなユースケースに広く横断する事柄を、**横断的関心事**と呼びます。

代表的なものを見てみましょう。

- ログ出力
- エラー検出
- デバッグ
- 例外処理
- キャッシュ
- 同期処理
- 分散処理

横断的関心事に関する処理であれば、共通処理としてまとめ上げて良いでしょう。

リスト5.13に示すログ出力用Logger.reportもインスタンス化する用途がないため、staticメソッドとして設計しても問題ありません。

`List5.13:横断的関心事はstaticメソッドでもよい`

```java
try {
  shoppingCart.add(product);
}
catch(IllegalArgumentException e) {
  // reportはログ出力用のstaticメソッド
  Logger.report("問題が発生しました。買い物かごに商品を追加できません。")
}
```
