# 5.4:結果を返すために引数を使わないこと

共通処理クラスでも例のとりあげましたが、引数の扱いを誤ると低凝集に陥りやすいです。

出力引数もそのひとつです。

`List5.14:引数の変更をしている`

```java
class ActorManager {
  // ゲームキャラの位置を移動する
  void shift(Location location, int shiftX, int shiftY) {
    location.x += shiftX;
    location.y += shiftY;
  }
}
```

上記の例で、shiftはゲームキャラを移動するためのメソッドです。

ただし、移動対象のインスタンスを引数locationで渡し、変更しています。

このように出力として用いる引数を**出力引数**と呼びます。

データ操作対象はLocation、操作ロジックはActorManager、といった形で別々のクラスに定義されています。

やはり構造は低凝集ですね。

そうすると、List5.15のように別のクラスにまったく同じメソッドが実装される、なんてことが起こってしまう可能性が高いです。

`List5.15:まったく同じメソッドが別のクラスにも`

```java
class SpecialAttackManager {
  void shift(Location location, int shiftX, int shiftY) {
    ...
  }
}
```

**出力引数は低凝集を引き起こすだけではありません。List5.16を実行するとするといったい何が起こるのでしょう？**

`List5.16:何が起こるだろう？`

```java
discountManager.set(money);
```

setメソッドのロジックを見てみましょう。

`List5.17:引数変更変更されることが外部からわからない`

```java
class DiscountManager {
  // 割引を適用する
  void set(MoneyData money) {
    money.amount -= 2000;
    if(money.amount < 0) {
      money.amount = 0;
    }
  }
}
```

**なんと！引数として渡したmoneyの金額値を変更しています。**

引数は入力値として受け渡すのが普通です。

しかし、このように出力値として扱ってしまうと、引数が入力なのか出力なのか、メソッド内のロジックを確認しない限り分からないことになってしまいます。

**出力引数引数として設計せず、オブジェクト指向設計の基本に基づいて"データ"と"データを操作するロジック"を同じクラスに凝集しましょう。**

移動メソッドshiftを、位置を表現するクラスLocationに定義します。

`List5.18:引数を変更しない構造へ改善`

```java
class Location {
  final int x;
  final int y;

  Location(final int x, final int y) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }
  Location shift(final int shiftX, final int shiftY) {
    final int nextX = x + shiftX;
    final int nextY = y + shiftY;
    return new Location(nextX, nextY);
  }
}
```
