# 1.3:様々な悪魔を招きやすいデータクラス

お次はデータクラスです。
データクラスは、設計が不十分なソフトウェアで頻繁に登場する構造です。
データクラスは単純な構造でありながら、様々な悪魔を招きやすく、開発者を苦しめます。

フロントエンドだとなじみがないかもしれませんが、本当に必要なのは、データモデルとロジックをまとめた
DAO（Data Access Object）やDTO（Data Transfer Object）といったものです。

List1.5:データしか持たないありがちなクラス構造

```ts
export class ContractAmount {
  public amountIncludingTax: number; // 税込み金額
  public salesTaxRate:: number; // 消費税率
}
```

税込み金額と消費税率をpublicなインスタンス変数として持ち、自由にデータの出し入れが可能な構造です。
データを保持するだけのクラスを「データクラス」と呼びます。

さて、データの入れ物だけでなく、税込み金額を計算するロジックが当然必要になります。
あまり設計を考えないと、この手の計算ロジックはデータクラスとは別のクラスに実装されることが多いです。
例えば、List1.6のように、別のクラスに計算ロジックが実装されているのを見たことはないでしょうか

```ts
// 契約を管理するクラス
export class ContractManager {
  public contractAmount: ContractAmount;
  public calculateAmountIncludingTax: function(amountExcludingTax: number, salesTaxRate:: number): number {
    const multiplier: number = salesTaxRate.add(new BigDecimal("1.0"));
    amountIncludingTax = multiplier.multiply(new BigDecimal(amountExcludingTax));
    
    return amountIncludingTax.intValue();
  }

  // 契約を締結する
  public conclude: function(): void {
    // 省略
    amountIncludingTax: number = calculateAmountIncludingTax(amountExcludingTax: number, salesTaxRate:: number);
    contractAmount = new ContractAmount();
    contractAmount.amountIncludingTax = amountIncludingTax;
    contractAmount.salesTaxRate = salesTaxRate;
    // 省略
  }
}
```

ごく小規模なアプリであれば、この構造でも特に問題にはならないでしょう。
しかし、大規模になるにつれ、この構造は様々な悪魔を呼び寄せることになります。

どんな悪魔を呼び寄せるのか順番に見ていきましょう。

### 1.3.1:仕様変更時に牙をむく悪魔

上記のような税込み計算の例では、データとロジックが別々の場所に実装されていると、
税率が変更になった際に、複数の場所で計算ロジックが実装されていて、１箇所変更してもすべての箇所で変更が反映されていない事態に陥ったりします。

このような構造を「低凝集」と呼びます。

### 1.3.2:重複コード

関連するもの同士が離れていると、認識が困難になり、同じ機能のコードが複数作成されてしまがちです。

開発メンバーが「この機能は未実装だ」と誤解し、同じようなロジックをいたるところに複数実装してしまう可能性が高まるからです。

このように**意図せず**重複コードが量産されないようにしましょう。

### 1.3.3:修正漏れ

重複が多いということは、仕様変更時にすべての重複コードを変更しなければなりません。

そのためには重複コードすべてを把握していなければなりません。

### 1.3.4:可読性の低下

「可読性」とは、コードの意図や関係する処理の流れを、どれだけすばやく正確に読み解けるかを表す指標です。

### 1.3.5:未初期化状態（生焼けオブジェクト）

List1.7:生焼けオブジェクト

下記のコードを実行すると何が起こるでしょうか。

```Java
ContractAmount amount = new ContractAmount();
System.out.print(amount.salesTaxRate.toString());
```

NullPointerException が発生してしまいます。
消費税率: salesTaxRate は BigDecimal 型として定義されているため、初期化しない限り null です。
ContractAmountが初期化の必要なクラスであることを利用側が知らないとバグが生じてしまう、不完全なクラスです。

このように初期化しないと使い物にならないクラス、または未初期化状態が発生しうるクラスを、

**アンチパターン:生焼けオブジェクト**

と呼びます。

### 1.3.6:不正値の混入

不正とは、使用として正しくない状態を指します。

例えば、次のような状態です。

- 注文数がマイナスになっている
- ゲームにおいて、ヒットポイントの値が最大を超えてしまっている

List1.8:不正値を混入可能

```Java
ContractAmount amount = new ContractAmount();
amount.salesTaxRate = new BigDecimal("-0.1");
```

データクラスの利用側でバリデーションロジックを実装することもあるでしょうが、税込み計算ロジックのときのようにあちこちに重複コードが量産されてしまうとバリデーションの仕様変更の際に、修正漏れが起こる可能性が高まります。

## データクラスが招く悪魔のまとめ

- 重複コード
- 修正漏れ
- 可読性低下
- 未初期化状態（生焼けオブジェクト）
- 不正値の混入